# Kernel y Procesos

**a. ¿Qué herramientas de hardware son necesarias para que el Kernel del Sistema Operativo proteja a las aplicaciones y los usuarios?**

Para proteger a las aplicaciones y los usuarios, el Kernel del sistema operativo funciona como un intermediario entre los programas de usuario, encargándose de las operaciones que tengan que ver con los accesos a memoria y ejecución de instrucciones privilegiadas. 

Para que el kernel pueda proteger a las aplicaciones y usuarios necesita:
- Soporte para modo dual de operación. (User mode kernel mode, últimos dos bits de code segment) (Formas de ir de user mode a kernel mode y viceversa, exceptions)
- Soporte para instrucciones privilegiadas (Solo se pueden ejecutar si se está en kernel mode)
- Soporte para traducir direcciones de memoria (Protección de memoria) (MMU, pasa las direcciones virtuales a físicas)
- Timer interrupts: Timer que cada cierto tiempo devuelve el control al kernel para que este chequee que todo está en orden.


Otra: 

- Excepciones
- Protección de Memoria
- System Calls
- Instrucciones Privilegiadas
- Excepciones del Procesador
- MMU
- Interrupción de tiempo
- Interrupciones
- Todas
**b. Tome dos modos de transferencia de modo Kernel a modo Usuario y dos modos de transferencia de modo Usuario a modo Kernel y explíquelos.**
- Modo Kernel -> Modo Usuario
	- Nuevo proceso: Después de ejecutar las instrucciones privilegiadas para crear un nuevo proceso, se vuelve a modo usuario para la ejecución en sí.
	- Cambio de proceso: Al hacer un context switch, se pasa de modo usuario a modo kernel para que este elija el siguiente proceso a correr y lo ejecuta, volviendo a modo usuario.
- Modo Usuario -> Modo Kernel
	- Ejecución de syscall: Al ejecutar una syscall se pasa a modo kernel para que esta sea ejecutada.
	- Interrupción por un evento externo: Cuando pasa cierta cantidad de tiempo, el timer interrupt le devolverá el control al kernel.
	- Excepción del procesador por un evento interno: Cuando suceden ciertos errores, como dividir por 0, se devuelve el control al kernel para que los maneje.
	- Después de una interrupción / excepción / ejecución de syscall: Después de estas cosas siempre se devuelve el control al kernel.
# Memoria
**a. En la arquitectura x64, una dirección de memoria posee 64 bits, pero la estructura de una VA es: 9 bits para el page directory, 9 bits para la page table 1, 9 bits para la page table 2, 9 bits para la page table 3 y finalmente 12 bits para el offset. La máxima cantidad de memoria direccionable es:**
- 2^32 bytes
- 2^64 bytes
- 2^36 bytes
- 2^48 bytes

2^9 * 2^9 * 2^9 * 2^9 * 2^12 = 2^48

# Concurrencia y Scheduling

**a. Scheduling, señale las opciones correctas:**

- Round Robin tiene un buen response time. -> Yep
- El efecto convoy sucede en la política SJF. -> en la FIFO, cuando un proceso tarda mucho más que los demás.
- El time slice debe ser elegido teniendo en cuenta el tiempo de context switch.
- Los schedulers no-preemptivos son preferibles a los preemptivos. -> preemptive es que puede desalojar => queremos que un scheduler pueda desalojar un proceso para que no ocupe todo el CPU
- Time arrival está asociado a los procesos interactivos, mientras el time response se asocia al tiempo de llegada de los procesos. -> es al revés
- MLFQ intenta mejorar la interacción entre procesos mediante la retroalimentación de los mismos en el sistema de colas.
**b. Defina: intercalado de instrucciones atómicas, race condition, exclusión mutua, deadlock.**

**Intercalado de instrucciones atómicas:**

Muchas de las operaciones que hacemos a alto nivel no son atómicas, pero al ser transformadas a código assembler estas pasan a ser varias instrucciones atómicas. Mientras estas se están ejecutando, puede ocurrir un context switch, con lo cual las operaciones atómicas se intercalarán entre procesos.

**Race condition:**

Una race condition sucede cuando dos threads intentan modificar una misma variable al mismo tiempo. Como mencionamos antes, las instrucciones que ejecutamos luego se dividen en muchas instrucciones atómicas y, en medio de estas, puede haber un cambio de contexto que genere que se cargue información en un thread, se haga el context switch, se cargue información en el otro thread, se modifique la información, se vuelva al otro thread con la información antigua ya cargada, se utilice esa información antigua.

**Exclusión mutua:**

La exclusión mutua implica que una sección crítica de código (sección que accede a una variable compartida) no debería ser ejecutada concurrentemente con otros threads.

**Deadlock:**

Sucede cuando un thread está esperando que se libere un lock para continuar su ejecución, pero este lock nunca se libera:

| Thread A | Thread B |
|-|-|
|lock(A)|lock(B)|
|lock(B)|lock(A)|
