# 1. Kernel y Procesos

**a. ¿Cuál de las siguientes opciones están contenidos en el archivo binario ELF de un programa?**

**1. Heap segment, bibliotecas, data segment, stack segment.**
**2. Code segment, heap segment, símbolos y tablas de realocación.**
**3. Heap segment, stack segment, code segment, data segment.**
**4. Heap segment, code segment, data segment.**
**5. Entry point, bibliotecas, code segment, símbolos y tablas de realocación**
**6. Símbolos y tablas de realocación, data segment.**

El formato elf (Executable and Linking Format) es el formato de los archivos *.o* y contienen:
- **Instrucciones de Lenguaje de Máquina**: Almacena el código del algoritmo del programa.
- **Dirección del Punto de Entrada del Programa**: Identifica la dirección de la instrucción con la cual la ejecución del programa debe iniciar.
- **Datos**: El programa contiene valores de los datos con los cuales se deben inicializar variables, valores de constantes y de literales utilizadas en el programa.
- **Símbolos y Tablas de Realocación**: Describe la ubicación y los nombres de las funciones y variables de todo el programa, así como otra información que es utilizada por ejemplo para debug.
- **Bibliotecas Compartidas**: describe los nombres de las bibliotecas compartidas que son utilizadas por el programa en tiempo de ejecución así como también la ruta del linker dinámico que debe ser usado para cargar dicha biblioteca.
- **Otra información**: El programa contiene además otra información necesaria para terminar de construir el proceso en memoria.

Con lo que la opción correcta vendría a ser la 5.

**b. ¿Cuál/cuáles mecanismos de hardware utiliza el kernel para evitar la ejecución directa?**

Una de las funciones principales del kernel del sistema operativo es evitar la ejecución directa de los programas para asegurarse que estos no hagan cosas en la CPU que no deberían.

Los mecanismos de hardware que el kernel utiliza para lograr esto son los siguientes:

- Soporte para operación dual
	- Implica tener bits que representen el nivel de privilegio con el que se están ejecutando los programas
	- En la arquitectura x86 estos son los últimos 2 bits del registro cs.
	- Tenemos 4 modos de operación numerados del 0 al 3.
	- Los más importantes son el 0 modo kernel y el 3 modo usuario.
- Instrucciones privilegiadas
	- Son instrucciones que solo pueden ser ejecutadas en kernel mode.
	- Es posible gracias a que el modo dual de operación permite que cada modo tenga su propio set de instrucciones disponibles.
- Protección de memoria.
	- El sistema operativo configura el hardware para que cada proceso tenga la capacidad de modificar únicamente su propia sección de memoria y no las de otros.
- Timer Interrups
	- A través del **timer interrupt**, cada cierto periodo de tiempo, no importa si actualmente se está en user mode, se interrumpirá el procesador para volver al modo kernel y chequear que todo esté bien.

# 2. Memoria

**a. Explique qué es la virtualización de memoria**

La virtualización de memoria es el método a través del cual el kernel del sistema operativo provee una abstracción de la memoria física a los procesos siendo ejecutados para que estos actúen como si tuvieran toda la memoria disponible. 

Los procesos van a trabajar con direcciones de memoria vitual, empezando por la dirección 0, en donde piensan que está el código siendo ejecutado. 

Las direcciones de memoria virtuales son luego traducidas a direcciones de memoria física por el kernel, dependiendo de la manera en la que se asigno esta.
- Heaps and bounds: Por cada proceso se asigna un espacio de memoria que incluye code segment, heap y stack. Se asigna un registro heaps que tendra la dirección donde empieza el address space de este proceso y luego bounds para saber donde termina. A las direcciones de memoria virtuales se les agrega el registro heaps para obtener la dirección física y se chequea con bounds que sea una dirección válida.
- Segmentación: Same pero un registro heaps and bounds por cada espacio lógico de memoria (code segment, stack y heap)
- Paging: Se divide la memoria en bloques de igual tamaño y se asignan a los diferentes procesos. 
## Parte b: Seleccionar las correctas:

- El address translation mejora la MMU haciéndola más rápida.

✅  Para mejorar el address translation, se utiliza un mecanismo de hardware (TLB).

✅  La TLB es un address translation caché.

 - Contiene los registros usados para la paginación.

✅  Uno de los problemas del address translation reside en la velocidad de la traducción.

# 4. File System

**a. Sea un disco que posee 512 bloques de 4kb y un sistema operativo cuyos i-nodos son de 256 bytes, definir un sistema de archivos FFS.**

Cada inodo va a ser el encargado de identificar algún bloque de datos.

Un bloque -> 4 x 1024 bytes = 4096 bytes
Un inodo   -> 256 bytes

En un bloque caben 4096/256 = 16 inodos

Como vamos a tener un inodo por cada bloque de memoria, hay que encontrar una proporción adecuada.

Acordémonos que necesitaremos un bloque para el bitmap de los inodos, otro para el bitmap de la memoria y otro para el superbloque, teniendo 3 bloques menos.

De los 509 bloques restantes vemos la proporción con las siguientes condiciones

16 y >= x
y + x <= 509
Min 16 y - x

y = 7, entonces tenemos 112 inodos y 502 espacios de memoria
y = 8, entonces tenemos 126 inodos y 501 espacios de memoria
y = 16, entonces tenemos 256 inodos y 493 espacios de memoria que podemos mapear.
y = 15, entonces tenemos 240 inodos y 494 espacios de memoria.
y = 30, entonces tenemos 480 inodos y 479
Entonces finalmente nuestro sistema de archivos filesystem va a tener 1 super bloque, 2 bitmaps, 30 bloques de inodos y 479 bloques de memoria.

También podemos no separar los bitmaps y el superbloque en bloques aparte, sino que cuentan entre los bloques de memoria.

Haríamos 512/16 = 32 bloques de inodos para representar a todos los bloques de memoria.

**b. Escriba un programa que utilice el API de archivos para simular un ls -i**

Recordemos que:

opendir devuelve un DIR*.
readdir lee la próxima entrada de un directorio. Devuelve un puntero a esta estructura (dirent*) o null si no hay más.
closedir cierra el stream de tipo DIR*

struct dirent {
	ino_t d_fileno;
	char d_name[MAXNAMLEN + 1];
}

```c
void print_ls_i(char* pathname) {
	DIR* directory;
	directory = opendir(pathname);
	if (directory != NULL){
		dirent* current_entry = readdir(directory);
		while(current_entry != NULL) {
			printf("Inode number = %d , name = %s", current_entry -> fileno, current_entry -> name);
			current_entry = readdir(directory);
		}
		closedir(directory)
	} else {
		perror("No suhc directory");
	}
	return 0;
}
```

**b'. Escriba un programa que utilice el API de archivos para simular un copy**

```c
int copy(char* old, char* new) {
	file_t old_f = open(old, O_RDONLY);
	if(old_f == -1) {
		perror("No such file");
	}

	file_t new_f = creat(old, 0666);

	if(new_f == -1) {
		perror("Error while creating file");
	}

	int cuenta;
	char buffer[2048];

	while((cuenta = read(old_f, buffer, sizeof(buffer))) > 0)
		write(new_f, buffer, cuenta);
}
```

**b''. Escriba un programa que utilice el API de archivos para simular un find, que recibe un nombre y lo busca en el directorio actual**

```c
void find(char* file) {
	DIR* dp;
	struct dirent* en;

	dp = opendir("./");
	if(dp == NULL) {
		perror("No such directory")
	}

	while (ep = readdir(dp)) {
		if(strcmp(ep->d_name, file) == 0) {
			printf("%s". ep->d_name);
		}
	}

	return 0;
}
```